---
title: 自然辩证法演讲
mylink: 自然辩证法演讲
date: 2022-03-05 16:56:07
tags:
	- 生活
	- 演讲
	- 被讨厌的勇气
	- 阿德勒
categories:
---

本文是我自然辩证法上的一次演讲，洗澡时想出的演讲主题，挺有意思。也算是又一次对阿德勒老爷子思想的实践与传播，稿子差不多是一次成型，没有故意修改，贵在真情实感，分享一下。[自然辩证法演讲-哔哩哔哩](https://b23.tv/szlvC1X) ，讲的时候太忘我了，把什么和观众的交流等等各种技巧都忘了。

<!--more-->

正如矛盾是对立统一的，很幸运，又很不幸，很高兴能作为第一组上台分享。



直到上星期六，我们组的题目还没定下来。搜索引擎告诉我，自然辩证法，是马克思主义和恩格斯思想的自然观和自然科学观的反映，体现了马克思主义哲学和恩格斯思想的世界观、认识论、方法论的统一，构成马克思主义哲学的一个组成部分。同组的同学说，最好结合自身的经历吧。所以我一边洗澡一边想，取什么论题好呢？又要结合自身的经历，又要从小事出发，即，接地气，又能尽可能地和自然辩证法搭上边，在故事中体现科学哲理，即，高大上。这也太难了！从我们刚上大学开始，就被要求做各种演讲，竞选班干部要演讲，比赛要演讲，答辩要演讲，英语课要做 presentation。现在，连一门哲学课，都要上台演讲了。不过我转念一想，还是决定上台。因为自然辩证法有一节是，「机遇在科学发现中的意义」，（或许比较冷，删掉吧。我的理解是，人这一辈子，没有多少次，你在一堆人面前讲废话，别人还必须得听的机会。）或许我还真能在本次演讲中，发现些什么。



终于开始今天的正题，我本次的演讲题目是什么呢？演讲！既然从本科到研究生，乃至漫长的人生旅途，有那么多次的演讲要做，那我们就来演讲演讲，演讲这回事儿。



马克思主义科学技术方法论的核心就是**辩证思维**与**系统思维**。马克思主义科学技术方法论的基本原则就是把**辩证法贯彻到科学技术研究**中。而辩证法的对立统一原理告诉我们，要抓住事物的主要矛盾。



那么对于大部分学生来说，一场演讲的主要矛盾，或者说，最难的地方在哪里呢？



在于 **上台**。 至于技巧什么的，都是后话了，全是感情没有技巧，也不是不行。比如我。



我写过一篇文章，题目是，厚脸皮，从入门到实践，这里分享给大家。



一、别人没有你想象的那么在意你  

我相信，每个人演讲的时候，都会非常紧张，一直在关注台下的人对自己演讲的反馈如何。常常因为认真听的人少而气馁，甚至怕听众因为不协调的肢体语言嘲笑自己，所以越来越越不敢表现自己。但其实，听众压根没有我们想象的那么关注演讲者。每个人在讲话、表演、处于人群焦点的时候，总会误以为别人有多么关心自己。但我们可以换个角度想想，想想我们自己作为听众的时候，是否那么在意当时的那个演讲者。



二、不要过度期待他人的回应  

听到这里，你可能又会说，虽然我不怕别人的眼光了，但我还是非常渴望别人的赞赏，如果我演讲之后，没有雷鸣般的掌声，那么我就会非常难受。但大部分的快乐与不自信，就源于此。我们和他人，都是独立的个体，我们想改变一个人，或者说，期望他人完全按照自己的意志行事，是完全不现实的，因为对方的手和脚在自己身上，不由我们控制。我们能做的，只是尽可能地去影响，用激情去感染。至于听众的反馈如何，我们可以关注，以此来提升自己，在下一次做得更好。但我们不能被他人的反馈所绑架，如果我们过度期待他人的回应，那么就是把快乐的权利拱手让人了。



三、改变价值感的来源  

问题又来了，不寻求他人的肯定，难道我们要做个无欲无求的人吗？并不是。我们能在受到表扬后获得价值感，但并不意味着只有受了表扬才能获得价值感。不妨想想，我们演讲的动机，是单纯为了获得表扬，还是，为了自我突破，自我实现？如果我们认为，演讲这一过程是重要的，我们的演讲的时候是享受的，那么一旦我们完整地把这场演讲进行下来，甚至当我们决定上台的那一刻，就可以完成自我的肯定，完成自我价值感的获得，完成自我实现。



四、释放自我的枷锁  

你可能还会说，道理我都懂，可我就是上不去，就是做不出这个决定，我就是会紧张，我就是这么个人，我和你不一样，你有勇气上去，我没有。我从小到大，就是个胆怯的人，就是个不敢在公共场合上发表讲话的人。我真的做不到！ 我以前也是这样想的。直到后来，我猛得发现，这些所谓的理由，其实不算什么理由，更确切地说，这些只是自己给自己找的借口罢了。不妨想想，从记事到现在，我们有多少事情，其实本可以做，只是因为各种各样的理由，不愿做，不敢做，一切都只是自己给自己戴上的枷锁罢了。



聊到这里，有同学可能会说，哪怕我有信心上台了，但我为什么要上台呢？换句话说，演讲能给我们带来什么呢？或者说，前文我提到的，那些各种课上不得不的各种演讲，真的有用吗？



我不想过分关注，我做了某件事，别人能带给我什么。我倾向于关注，我做了某件事，自己能给自己带来什么。所以，我不会说列举那些，获得他人的赞赏，得到他人的肯定，等等好处，以免于陷入，过度在意他人看法的 陷阱。我想谈谈，因为敢于演讲，认真演讲，带来的，那些切实发生在我们自己身上的变化。



在谈好处之前，我想先扩大一下命题，讲讲广义的演讲。演讲到底是什么，我们能从演讲中获得什么？演讲是一种输出，他的同义词可以是表达，讲述，总结。甚至是撰写，比如写博客也是广义演讲的一种。演讲是一个，让你内心所想，自然地散发出来，经过整理，经过自我对话，逐渐使思想完善的过程，我们需要不断地推演，不断地演绎，不断地理顺逻辑，不断地斟酌字句。最终升华，变成演讲，变成文章。这体现了，第一节课老师提问我的，质量互变定律。



演讲还是一种交流反馈的过程，无论是面对面的交谈别人给你的言语反馈与肢体反馈，还是别人在你博客下方留的评论，无论是对我们的正向肯定与探讨，还是指出错误，都可以更好地帮助我们调整已有认知，完善自身的理论，调整自身的行为，从而形成一个输出-反馈-认知升级-输出的闭环。这又体现了否定之否定定律。



最后，让我们回到演讲本身。经常健身的同学应该知道，深蹲被称为健身动作之王，一个非常简单的动作，却能刺激到身体多个肌肉群，不但能锻炼下肢力量，还能强化心肺功能，还有着许许多多网传的特殊功用。那么，如果把人生类比于健身，那么，演讲是否可以类比于深蹲呢？虽然只是台上短短的几分钟，但是综合考察了人的逻辑表达能力、心理素质、知识面等等。虽然演讲只是在台上说上那么几分钟，但我相信，每一个用心演讲的人，在台前写稿时带来的能力的提升，在台上获得的各种激素轮番上阵的极致体验，是很难有其他活动可以比拟的。如果真的有这样的活动的话，那么还有一点，它一定是比不过演讲的。发起一个演讲，不需要买门票，甚至你还能收门票。虽然演讲只是短短几分钟，但是对于大部分而言，一段难忘的演讲经历，会被铭记很久很久，甚至一生。漫漫人生路上，当你犹豫不决的时候，或许会再度回想起过往演讲的那个瞬间，被再度注入勇气。



试试吧，或许就是当初胆怯的你，萌生了个，或许我也可以试试，去讲上一段的想法，从此一发不可收，从此爱上演讲。



你若认真对待演讲，演讲定会回报予你惊喜。

 