---
title: 人为什么而活2
mylink: 人为什么而活2
date: 2021-03-05 00:22:50
top: 99
tags:
categories:
	- think
---

现在是2021年3月5日，早在2019年8月4日，我就已经思考过这个话题，当时的答案是：「**做你想做的，做你该做的**」，现在想想这个答案未免有些泛泛而谈，没有啥意义。当时的想法是，「想做的」即为一个人喜欢做的；「该做的」是一个人的责任，我认为这构成了人活着的意义。  



有趣的是，在2020年7月18日，我在知乎回答了这样一个问题：「是什么让你坚持活下去（限10个字之内）？」，我的回答是，「**我爱的人，爱我的人**」。当时的我应该是处于心情的低谷期，每天的焦虑、自卑、抑郁、逃避充斥着我。可以看得出来，当时的我更加注重「人」的意义。或许你会觉得，当时的我，是个重情重义的人——事实确实如此，但另一方面，这短短的八个字，也体现了我的焦虑型依恋的本质，换句话说，这个时候，我已经迷失自我了：我们把这八个字做一下小学时常考的「缩句」，那么我的回答就成了「（别）人，（别）人」，**给出这个答案时候的我，根本不是为自己而活着**，换句话说，我看不到自己活着的意义，心中对于「我」的概念已经很微弱了。  

<!--more-->

人活着是要有「自我稳定性」的，包括情绪稳定、拥有取悦自己的能力，拥有一个人生活的能力等等。是很奇怪，一个人越是无法一个人活着，就越难遇到与其结伴的人；一个人越是自己能活得很好，自信乐观，优秀，越是能感染到其他人。  

所以，我选择了后者。



我曾在「声昔」发表过一个心情，「如何毁了一个人，夺去除了生命以外对TA而言最重要的东西；如何成就一个人，夺去除了生命以外对TA而言最重要的东西」。前半句很好理解，后半句我想表达什么意思呢，又为什么会想到这句话呢？前面提到，我过去的一年，迷失了自我，不是为自己而活，沉浸在负面情绪中，最终，我活着的动力，那个「爱我的人」，选择了离开。这对焦虑型依恋的我而言，就像丢了命，当时的我真的觉得活不下去了。我同时面临着自我攻击、至爱的人对我的失望放弃，还有一个多月后即将考研的压力。  



我认真反思过，细数了去年一年来我的缺点，有真正的缺点，也有自以为的缺点：我是个很闷的人，欢脱不起来；我是个很自卑的人，与两年前那个自信的少年截然相反；我是个不注重打扮的人，近几个月窝在寝室，随性穿衣服，加上长时间的熬夜，肤质一泻千里；我是个抑郁、焦虑的人，我看不到未来的希望，哪怕当时拥有的，我也会觉得我失去，美好的东西，我都觉得自己不配；我是个喜欢逃避的人，沉浸在那种负面情绪中，不愿走出来，或者根本走不出来；我是个社交很失败的人，以前还会努力与人接触，在有了女朋友后，把所有的社交都逐渐转向了她，这也是我逐渐无趣的一大原因，太久没好好和人说话了；我是个无法控制自己情绪的人；我是个很难与人共情的人，我无法，也可能是不愿，认真探索别人说话时的情绪，想表达的心思，无法与人感同身受；我是个做事没有计划的人，大学三年多一直在努力，但都一直在往不同的方向努力，奖学金拿了很多，比赛的奖也拿了不少，项目经历也有一些，老师和同学也都非常认可我，但我就是把牌打成了这个样子，在毕业的时候远远没有达到我期望、他人期望的水平，一直没有持续往一个方向使力，所以我想读研；我是个很怪的人，我给自己设限，我觉得自己不善于社交，我觉得自己不配享受那些高档的美食，我觉得自己做不到很多东西，我觉得很多事情只有某种类型的人才能做，而我不是；我做事太有目的性。



生活和自己都抛弃了我。很感激那两个星期陪伴了我的人，给我的安慰和激励。在那之后，我疯狂得进行自我救赎，我去找不同的人聊天，去接触新的圈子，去找老乡群的人，去找考研群主胡子哥，去找挽回机构（就聊了一次，毕竟还是要靠自己，有人点醒就够了——其实也是因为太贵了，价格5位数，是贫穷让我拥有了自我救赎的能力），也去找心理咨询师聊过，还有自我对话。和心理咨询师的聊天很有意思，因为当时预约的人很多，我被排到了一星期后，然而我在一星期后自愈了很多，和老师聊天的时候，全程笑着讲述我的经历，与其说是去咨询的，不如说是去演讲的。一边讲着过去的经历，一边自我分析，「我觉得这是什么什么样的心态，应该怎么样去解决」，老师也夸我分析的都对。讲到后来，老师问我，「所以你想咨询什么问题呢？」，我想了想，好像当时确实没有什么太大的问题需要咨询哈哈哈。索性就请教了个关于社交的问题，然后询问了老师的下班时间，提前几分钟结束了咨询。我觉得心里咨询师是很辛苦的，一直在认真听我的讲述，不停地记录我的情况，努力与我共情，我也有义务为她着想，我们并不是只有咨询师师咨询者的关系，也有普通朋友的关系。



我发现自己有个毛病是永远改不掉了，哪怕是在我经历了四个月的自我救赎，脱胎换骨后仍几乎没变——「话唠」。不同的是，如果是与人交谈，我会观察对方的反应，看是否对方愿意听；以及与人交流的时候，我现在更趋向于少说自己，而努力去识别对方的情绪，引领着对方把自己想说的说舒畅了。



话题拉回到自我救赎上，前面讲的是与「人」的交谈，求助，其实占比更多的，是「自我」救赎，是通过「阅读」，与自己对话。



最近几个月的阅读主要分为两大类：「与人」，「自我」。最初的时候，我改变的原动力是挽回她，所以在知乎上拼命搜索「挽回」，明白了许多浅层的原因，弄清了是什么导致了分手，以及挽回中的哪些错误不能犯。后来，我开始阅读「亲密关系」领域的经典书籍，去学习「为什么要去爱」、「能从爱中获得什么」、「如何去爱」，这段时间我重新审视了自己挽回的动机，去思考关于爱的深层次的内容，也正是在这段时间，我修复了自己的恋爱性格缺陷——「焦虑型依恋」，也是在这段时间，我学习了如何正确对待自己的情绪，进而控制自己的情绪，以及如何带动对方的正向情绪；学习了如何维护亲密关系；学习了如何与人沟通；学习了如何共情。后期，直到现在，我主要阅读的是关于「自我」的书籍，诸如《被讨厌的勇气》，《羞耻感》，《认知觉醒》一类的书，前两本治愈的是自己的性格，差不多根治了二十多年来的自卑心理；后面那本是关于自我提升的，因为只有自己变得优秀自律，才值得爱人与被爱，才能收获高质量的爱。当然我读的书远不止上面几本，还有知乎以及公众号上面的文章，以及我生命中的一位贵人——小黑老师，从亲密关系到社交关系，从自我管理到职场生存，都给了我实质性的帮助，启发了我很多很多。



人能找到自己真正喜欢的事物，真是一件很不容易却又幸福的事儿——而我找到了「读书」。读书的时候，时间是完全属于自己的，心境是完全平和的。



「杀不死我的，只会让我更强大」，很幸运，在绝境中，在「毁灭」与「成就」中，我选择了后者。前面那一大段我所列出的缺点，现在，有的已经成了我的优点，有的已经克服，有的正在努力的路上。



改变确实在一点点发生。我首先是突破了「自我设限」，如我给自己设定的「 我不擅长社交」，从而重拾了与人交流的勇气，又如我开始吃西红柿（煮的），吃洋葱，还有一次吃了室友给我捏的两个海苔饭团，这在以前，光是「海苔」和「拌饭」任何一个，都能让我的胃翻江倒海。我改变了情绪认知的方式，以前的我沉浸在被情绪控制的「爽感」中，就像毒品一般，被摧残着却又离不开。后来，我告诉自己，情绪只是身体对自己发出的信号，告诉自己身体的想法，告诉自己该怎么做了。比如焦虑的时候，身体是要告诉你该干事情了，而不是让你继续沉浸在里面。在与人交谈的时候，我能放下自己的好胜心、自卑心、嫉妒心，或许以前别人向我夸耀自己的成果的时候，我会下意识远离，一个是因为嫉妒，一个是怕引起心中的焦虑和自卑；现在我大部分时候能短暂的放下自我意识，把角色转换到对方身上，由衷地为对方高兴，并认真地赞美TA，因此我有几个朋友也比以前更「铁」了，聊天的频率、广度、深度都有增加。还有好多好多，一时间无法分享我成长的喜悦。啊对，还有最重要的一点，这两个多月，我的一个十多年的梦想实现啦——体重从90斤蹭蹭蹭窜到了100+！或许是我妈妈手艺太好的缘故，抑或是我驱散了长久以来的负面情绪的缘故。



2月，我开始使用一个叫「声昔」的app，认识了许多与我相似的、曾经自卑现在重获新生的人。同时，我也因为这段经历，能与很多人感同身受，温暖了很多人，给他们带来了希望。尤其是当有人发空间表达自己被温暖到了，又有人回复我：「哇，竟然有人懂我这段话的意思，太意外，太惊喜了。这是我的困惑，甚至为此焦虑，看了你说的这段话，挺有启发的，感谢（原文还有表情）」，看到这些反馈，我相信，我当时是最幸福的。我的这些举动，并不是完全无私的，帮助他们是我发自内心的乐意的，但感受到别人需要我而引发的价值感，也正是我所渴求的。后来一个叫「书籍共读讨论社」的社团，群里的气氛异常的好，在这个群中，聊天与其他地方不一样，我们都在这个氛围中努力深度思考，发的感悟反思都是一次几百个字，占满整个屏幕，无论是发话的人，还是阅读的人，都需要沉浸下来认真思考的能力。感谢这个社团，让我重新获得了深度思考的能力，让我重新能认真看完一整个文章。现在社团已经从最初的部长，蒲公英，我，发展到了满员，并且至少有四个人因为无法进群，一直在默默订阅着。声昔的社团和普通的群是不一样的，它所有的聊天都是公开的，所以大家加群，都是喜欢群内的气氛，想要加入进来。我很荣幸，能作为这样一个远离焦躁的社团的一分子，享受着大家给我带来的启迪，享受着我给大家带来的思考，享受着大家对我价值的肯定。



啊，我突然想到了文章的标题是：「人为什么而活2」。其实最上面的两个回答都有其正确性，但前些天看到了一篇文章，写道，「人活着没有什么意义」。是啊，我觉得人活着并不需要去追求什么所谓的意义的，**「活在当下」**就好，现在我这样的状态就很好。可能这是已经被说烂了的四个字，但有些东西，真的只有经历了什么，才能真正感受到它蕴含的意思。比如我以前不喜欢听歌，觉得吵闹，歌词只是歌词；现在很喜欢听歌，仿佛每句歌词，都对应着我的一段经历，对应着我的一段感悟。**活在当下，是克服焦虑的关键；活在当下，亦是珍惜现在认真生活的态度；活在当下，是不盲从于结果注重过程的随和态度；活在当下，更是从一点一滴中发现快乐发现美好，保持快乐的秘诀。**果真书看多了，文采也提升了，能写出这么「肉麻」的话了哈哈哈，但却都是发自肺腑的真话。



