---
title: 随笔20200915
mylink: 随笔20200915
date: 2021-03-07 12:39:24
tags:
categories:
	- 随笔
---

刷题做笔记时，无意间看到去年9月份写的随笔，隐去了别人的姓名，顺手传上来吧

<!--more-->

这段时间似乎在想很多东西，也不知想明白没有，决定记一些下来。  

大概分为以下几个方面，得与失，时间，自身缺点。  

这一年又可以算上我的低谷，似乎我总觉得自己处在低谷，容易一蹶不振。从去年9月到现在，做的最大的两个决定便是，一，打小挑比赛，二，考研。当初的想法是利用比赛来贴金，也是因为之前被别人加绩点羡慕到了，当了队长，一年的时间断断续续精力都花在上面，但是没获得省级奖励。现在看来也觉得后悔，觉得十分不值，貌似又是一个“错误”的决定，我发现一直以来我是个很自卑的人，觉得很多东西都做不了，但后来发现其实当时的自己完全可以做到，或许自卑是另一种为自己开脱的借口。  

考研方面，也是因为自己很大的一个缺点，不喜欢定计划，统筹能力不行，没有目标，哪里来的执行，日常的具体表现，就是有时候学的很猛，有时候又完全不学，效率和状态不在线上，导致现在自己陷入了一个很尴尬的境地。

但人不能总流于表面的，不能一直活在过去的阴影中的，不能活在无限的错误中的。比赛方面，既然有失，而且我也不是废人，那么必有得，所以得是什么呢？主要分为两个方面：  

1. 自我硬实力提升、人际关系
   1. 我一直在人际交往，或者说非计算机专业方面有很大的欠缺，最近甚至觉得自己有些孤僻了。
   2. 打比赛的过程中，涉及到任务分配、积极性调动、以及人与人之间的潜规则，学到了不少。
   3. 人际关系方面，看到了某某的“八面玲珑”，一个看起来很水，不喜欢弄专业功课的人，做项目打比赛似乎也吊儿郎当，但是就是认识很多人，无论用什么方式，从最开始的每天和我说晚安，到后面有空就聊一点，用很简单的方式就稳固了人际关系，是我需要学习的。*(2021年3月12日晚，后记：以我现在的待人角度来说，他身上其实也我很多欣赏的地方，作为一个管理专业的人，本身就是要投身到各种社团参与，活动举办上来，我认为他在自己的领域已经很强了。并且如果他是看似轻松，那么一定也有背后的辛苦；如果他确实很轻松，他们他会更厉害，天生就是管理的料)*
2. 反思
   1. 想把这一年的经历，当作自己新的一轮蜕变，如果说上次是爱情观、生活观上的改变，这次是对自我管理（时间、性格认识）的彻底深入以及社会化的努力尝试。
   2. 痛则思变，如果不改变，以后只会更痛。现在形式很严峻，但算不上最坏，在总结了之前的错误之后，不应继续沉迷在对过去的错误的悔恨中，而是想着怎么在当前的自我条件、外部环境下，让未来更漂亮。

或许，现在问我如何成功，我的答案是“目标+方法+时间”，没有目标，就不会有努力的动力，没有时间管理能力，没有实践，怎么出成果，而方法又是决定效率的关键，在大家都拼时间的情况下，效率也很重要。根据某某分享的一些中国经济的事实，似乎钱的规则也是有许多普通人所想不到的点的，另辟蹊径也是办法，不过那需要更广阔的知识和眼界做支撑。今年的我，在这三个方面，似乎都没做到，所以是失败的，明年的我，一定是成功的。今年没明确的目标，没有阶段任务，导致无动力，时间上无论是客观的比赛原因，还是自己懒，贪玩，都是没花时间学习。最后因为想逃避，所以屏蔽了很多考研信息，这又是方法的失败。光分析是没用的，认识的最终目的，还是获得正确的方法论，是应用到实践上面，后面的三个多月，相信自己，不负自己，不负相亲相爱之人。

*2021年3月12日晚，后记：*

*看完这篇文章，我发现自己当时确实在慢慢想着改变，但当时或许更多的是停留在思想层面，落实的不多。扪心自问，现在虽然我也没有落实太多自己的想法，但我这几个月是真真切切感受到痛苦了的，改变的痛苦。由内而外的改变是痛苦的，只有感受到了痛苦，才是真的改变了。*

*昨天躺在床上，想着，以前喜欢蜕变这个词，现在并不喜欢，我认为，蜕变并不能正确得描述改变的过程与体验，人的改变哪里是一瞬间。改变是这样的，它就像，你拿着个锤子，知道这块骨头有问题，解决的办法只能是把它敲碎，把它重塑成你希望的样子好的样子，看你有没有勇气去触碰它，仅仅意识到是没有用的。直到现在，我承认，我也只是敲碎了一部分骨头，有不少骨头迟迟不忍动，还有些正在愈合的阵痛期，甚至还有些愈合后，再次敲碎。不过，我也很享受新长出的骨骼所给我带来的一切。*

*最后，回答一下半年前的话，「后面的三个多月，相信自己，不负自己，不负相亲相爱之人」，我敢肯定，我做到了（此处没有应该两字，以前的我总喜欢用「逃避」来逃避什么）。*

*又写多了，害，是弄完了开题报告和开题答辩PPT的兴奋。现在三座大山，暂时只剩复试和新苗啦！*