---
title: 声昔-读书会-亲密关系
mylink: 声昔-读书会-亲密关系
date: 2021-05-03 18:25:16
top: 100
tags:
	- 亲密关系
categories:
	- 读书笔记
---

## 导语

### 何为亲密关系

本意是指不限年龄和性别的两人之间和谐、融洽的关系。但目前来说，大多数情况下指的是情侣、夫妻间的爱情。值得注意的是，心理学家认为，两个人之间存在影响与互赖，才称之为关系。所以其实并非所有情侣、婚姻间都存在亲密关系。

### 选题原因

1. 亲密关系的重要性
2. 我在亲密关系上失败太多次，不想再有更多的人像我一样因为没做好准备，没有把握住甜美的爱情
3. 本次共读只是个引子，**希望能通过这次主持引起大家对亲密关系的重视，学习爱的能力，恋爱能力不是天赋，也是需要不断学习的**

<!--more-->

### 爱飞的鸟瞎扯

我认为，亲密关系的学习可以分为两部分，一部分是自我，一部分是与人相处。首先你要会爱自己，懂得情绪管理，没有严重性格缺陷的人，然后才是与人沟通、共情。

妄图通过恋爱来修复缺爱的自己，抑郁的自己，等等，都是非常不可取的。希望大家别走我老路。

亲密关系的学习和其他自我管理、效率提升类书籍类似，刚接触会觉得豁然开朗，后期会觉得自己懂了很多，所有书讲的都类似，但却用不出来，容易看了就忘。所以还是需要多多实践体会理解，无论怎么说，在这上面认真花些功夫，总是对以后的恋爱和家人相处有非常大的帮助的。

## 书籍推荐

不少书有同名书，请认准作者

### 自我

#### 依恋类型

[教你判断4种依恋类型（附专业心理测试） - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/334508634)

这篇文章必看（里面的视频可不看），起码快速浏览一下，我希望大家知道以下几点：

1. 明白自己的依恋类型是什么
2. 如果自己的依恋类型是不安全的，怎么面对怎么调整？
3. 可以的话以后分析下对方的依恋类型如何，该如何与其相处？

书籍推荐：

* 如果你是安全型依恋，性格没啥问题，不用看书，浏览浏览相关文章就好

* 如果你觉得自己逃脱不了原生家庭给自己带来阴影，推荐你阅读 《原生家庭-如何修补自己的性格缺陷》，作者苏珊·福沃德。所有性格有些许缺陷的人都可以阅读此书，因为依恋类型几乎就是完全由小时候的环境决定的，「你都没体验过正常的爱，不知道正常的爱是什么样的，又怎么可能懂得如何爱别人呢？」
* 如果你是焦虑型依恋，推荐你阅读 《执迷-如何正常地爱与被爱》，作者苏珊·福沃德
* 如果你容易在爱情中受伤，推荐你阅读《依恋·为什么我们爱得如此卑微》，作者还是刚刚那人！
* （抱歉我对回避型依恋接触较少，或许可以尝试《原生家庭》、《把不安当朋友》。知乎有非常多的文章都很不错的，纯看文章我觉得完全ok）

#### 情绪管理能力

自我情绪稳定非常重要，书目暂无，可自行寻找相关文章和书籍，网络上的资源很多。有个ABC理论我觉得很不错，可以去搜下，主要还是改变自己的认知，即事情已经发生不可改变，但是我们可以改变对事情的看法，从而改变结果（情绪、做法）。上期的《勇气》主题其实也与此类有所交叉。

（写太多了，先这样吧）

### 相处-偏概念类

#### 《亲密关系》- 罗兰米勒  

> 这本书的优点在于，以系统的、完整的、科学的方式，解答了人们对爱情的困惑，对亲密关系有了较为全面的认知。

可以把这本书理解为亲密关系的 「百科全书」、「字典」，「教科书」，相对难读。

推荐阅读：[如何评价《亲密关系》罗兰.米勒著这本书？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/40077665/answer/1111617699)

上述链接不仅有对这本书评价，更有些总结，不一定看这本书，但这个知乎文章值得一看，可以带你走进亲密关系的新世界。

#### 《爱的艺术》- 弗洛姆

> 这是一本深入探讨爱的意义与爱的理论实践的书，但如作者在前言中所说，这并非一本传授所谓爱的艺术秘诀的书。

这本书讲的相对偏哲学一点，爱的范围更广阔些

### 相处-偏实践类

#### 《爱的五种能力》 - 赵永久

这本书偏向长期情感关系维持，你可以学习到爱的五种实实在在的重要能力：情绪管理、述情、共情、允许、影响。书中的每一个能力都值得去深究去学习，都有相关的专门讲该能力的书，大家可以自行扩展。本书例子多，容易理解。

#### 《爱的五种语言》 - 盖瑞·查普曼

> 经常会看到这样的说法：“如果Ta真的爱我，Ta就该很贴心，知道我想要什么，会努力满足我的需要……”
>
> 似乎做不到这些，就成了不够爱甚至不爱的实锤铁证。
>
> 故事里也经常会描绘完美的恋人，仿佛有读心术一样地满足对方的一切需求，在对方最需要Ta的时候以最恰当的方式出现，说出最贴心的台词。
>
> 然而现实世界中，**我们对于爱的需求，真的可以像故事里那样，被心上人恰好满足吗？**
>
> 
>
> **我们对于爱的表达，又真的能恰好是对方想要的吗？**
>
> ## **也许我们都没能听懂对方**
>
> 无论是已经身处亲密关系中，还是恋人未满，我们都很容易忽略一件事：**爱的表达方式不止一种。**

详细书籍推荐可阅读此文章，[爱有5种语言， 你在说哪种？ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26707739)

#### 《非暴力沟通》- 马歇尔·卢森堡

非常有名的一本讲沟通的书，这本书不是专讲亲密关系的，但是沟通却是亲密关系中极其重要的一环。对亲密关系不感兴趣的同学也可以看看这本，人的本质是社会关系的总和，到哪里都是要交流沟通的。读完后想精进的话，可以继续阅读《沟通的艺术》

#### 其他

《伯恩斯焦虑自助疗法》、《伯恩斯新情绪疗法》，治疗焦虑和抑郁的

《爱的博弈：建议信任、避免背叛与不忠》，讲爱情的信任的

《共情的力量：情商高的人，如何抚慰受伤的灵魂》，这是我看的一本专门讲共情的书，个人觉得值得一读。城市、谦逊、接纳、宽容、感恩、信念、希望、宽恕



## 结语

阅历有限，列举的书目可能无法满足所有人的需求，欢迎大家一起挖掘有价值的书，一起讨论！本次共读我觉得唤起大家对恋爱能力的重视，远比内容本身重要。





<div align="right">爱飞的鸟</div>

<div align="right">2021年5月3日</div>